Tema 4 - Matrícula: Procecimentos e possibilidades

Grupo Heidi Lammar: Felipe Sabóia, Lucas Evangelista, Bruno Caldas, Raone Argolo, Fabiano Fraga

A Matrícula: Procedimentos e Possibilidades

O processo de matrícula na UFBA é um procedimento que apresenta muitas etapas e possibilidades 

aos estudante, tanto para calouros quanto para veteranos. Nos últimos 20 anos ocorreram 

significativas mudanças na forma de ingresso em um dos variados cursos oferecidos pela instituição, 

mudanças essas que oferecem mais comodidade e agilidade aos alunos.

Primeira matrícula

Assim que o aluno é aprovado pelo sisu, ele será convocado a comparecer na instituição afim de 

realizar a sua primeira matrícula nos componentes curriculares do curso desejado, os dados da 

convocação são disponibilizados no próprio site do sisu e no edital disponibilizado pela UFBA.

Para efetivar o ingresso é preciso de alguns documentos, como:

 RG;

 CPF;

 Foto ¾ recente;

 Documento de quitação eleitoral;

 Documento de quitação do serviço militar (Obrigatório para homens maiores de 18 anos);

 Certificado de conclusão do ensino-médio;

 Histórico escolar;

 Documentos de comprovação de renda (Para cotistas);

Feito isso, o aluno estará devidamente matriculado e irá receber sua grade curricular com as 

matérias iniciais de curso e estará apto a comparecer nas aulas. Além disso o aluno será capaz de 

fazer a solicitação de um cadastramento no SIAC (Sistema Acadêmico), um portal online onde fica 

guardado dados do aluno como: histórico acadêmico, comprovantes de matrículas, notas finais, etc. 

Por este portal também é possível realizar futuras matrículas semestrais.

Após a matrícula é recomendado também que o aluno compareça ao Serviço Médico Universitário 

Rubens Brasil (SMURB), afim de realizar uma bateria de exames, para que a instituição tenha o 

controle da saúde de seus estudantes.

Matrícula Web

A matrícula web é a etapa inicial para as matrículas semestrais. É um processo totalmente online e 

realizado pelo próprio aluno no site do Sistema Acadêmico ( www.siac.ufba.br ).

Antes do início do semestre letivo, uma data será marcada para os começos das matrículas e a 

matrícula web é a primeira etapa. O aluno devidamente cadastrado no SIAC, terá acesso a requisição 

de matrícula, lá será possível escolher o componentes curriculares desejados. Nesta etapa não é 

possível escolher matérias fora da grade original do curso. É muito importante realizar essa 

matrícula para tentar garantir vagas em matérias mais disputadas e com poucas vagas. É também 

indispensável ter um escore alto, para conseguir prioridade na hora da alocação.

Matrícula Presencial

Caso um aluno perca o prazo da matrícula web, ele terá uma nova chance na matrícula presencial. 

Esta é realizado junto ao coordenador do colegiado do curso, aqui as vagas ainda são as mesmas 

oferecidas pela matrícula web. Vale ressaltar que pelo fato de acontecer depois da etapa online, o 

número de vagas pode estar reduzido e até mesmo esgotado. A ordem de atendimento aos alunos é 

definida de acordo com o colegiado, mas é comum que a ordem do escalonamento seja seguida.

Etapa de Reajuste

A etapa de reajuste, conhecida também como "lixão", é a etapa mais concorrida pelos alunos, pois 

nela é possível escolher matérias que não fazem parte do currículo do curso de origem, com isso a 

concorrência se estende por toda instituição. O "lixão" também é realizado junto ao coordenador do 

colegiado do curso de origem, seguindo a mesma ordem de atendimento da Matrícula Presencial.

Para estudantes de Bacharelados Interdisciplinares esta etapa também ocorre também via web no 

site do Sistema Acadêmico (SIAC).

Transferência, Vagas Residuais e Reingresso de Ex-Alunos

Caso um aluno queira trocar de curso, por outro dentro da própria UFBA ele pode fazê-lo sem 

precisar prestar o ENEM. A UFBA conta com o sistema de transferências interna e externa, nesse 

grupo também entram pessoas concluintes, mas que queiram ainda cursar algo dentro da faculdade, 

ex-alunos que queiram reingresso no curso de origem.

Todo semestre vagas especiais chamadas de "Vagas Residuais", são destinadas a esses grupos de 

alunos. O cálculo das vagas residuais se da a diferença entre o número total de vagas (vagas 

concedidas por semestre multiplicado pelo tempo médio de conclusão do curso) e o número total de 

alunos daquele curso dentro do prazo máximo de conclusão. Este processo é realizado em duas 

etapas:

 1º Etapa: Concede vagas a alunos que queiram realizar transferência interna para cursos que 

estejam no mesmo grupo do processo de seleção da UFBA;

 2ª Etapa: Concede vagas aos demais casos de transferências e reingresso de alunos, uma 

prova escrita é aplicada.

 

Transferência Interna

A transferência interna é quando o aluno da própria UFBA pretende cursar um outro curso ainda 

dentro da mesma instituição. Se a transferência for para um curso do mesmo grupo de origem, isto 

é, sair de um curso de saúde para outro da área de saudade, o aluno terá prioridade e participará da 

primeira etapa do processo seletivo. Já para alunos que desejam mudar de área terão que participar 

da segunda etapa.

Transferência Externa

A transferência externa é quando um aluno de outra instituição de ensino superior, seja ela 

particular ou publica, pretende trocar de curso por um na UFBA. Nesse caso para estar apto a 

concorrer as vagas residuais o aluno deve ter cursado todos os componentes obrigatórios até o 

segundo semestre na instituição de ensino de origem. Esse grupo irá concorrer a vagas residuais com 

outros grupos, como o de ex-alunos, e alunos formados, nesta etapa um prova escrita será aplicada 

contendo assuntos dos componentes curriculares do curso pretendido.

Trancamentos

Caso o aluno apresente problemas durante o semestre letivo que o levam a não cursar os 

componentes curriculares daquele período de forma estável, o mesmo pode entrar com uma 

requisição para o trancamento parcial ou total dos componentes matriculados. 

Existe um período pré-estabelecido pela instituição para trancamentos em todo semestre, durantes 

essas datas o colegiado dos cursos costumam deferir os pedidos em mais casos. Já quando o período 

de trancamento passou, o mesmo só será deferido em casos onde a justificativa é considerada grave 

ou urgente pelo colegiado, tais como:

 Gravidez;

 Problemas de Saúde;

 Óbito de parente próximo;

 Necessidade de trabalho; 

Toda e qualquer justificativa deve ser comprovada por documentos para que seja devidamente 

julgado e deferida, caso nada for apresentado, o trancamento é indeferido.

O Trancamento Parcial é quando o aluno deseja trancar matérias específicas do semestre naquele 

período, fazendo assim com que ele ainda frequente as outras aulas nas quais o seu problema não 

afetar.

O Trancamento Total é quando o aluno tranca o semestre por completo, não cursando nenhuma 

disciplina naquele período.
